15 settembre 1948, LINZ, AUSTRIA
ore 17.24

L' ufficio è arredato in maniera molto semplice: uno schedario polveroso, delle foto alle pareti, una massiccia e austera scrivania nel centro, alcune sedie imbottite. Su una di queste, dietro la scrivania, Simon Wiesenthal ti guarda attentamente: quando si decide a parlare, il tono della sua voce ti colpisce tanto è freddo, privo di emozioni.
"Questa volta non sara' facile, David. Hai una missione difficile e nessun appoggio ufficiale. Gli informatori di Berlino mi hanno avvisato da qualche tempo dell'esistenza di una organizzazione chiamata ODESSA che organizza la fuoriuscita dei nazisti dalla Germania.
Di recente hanno localizzato il luogo dove venivano pianificate le fughe: è una casa in cattive condizioni nella zona russa di Berlino, appartenuta al Gauleiter. Era anche una base di SS negli ultimi tempi di guerra. Sappiamo di certo che nella casa ci sono ancora documenti importantissimi, nascosti chissà dove: le informazioni parlano di una lista di 1500 SS ed un paio di piani di fuga completi. E' inutile che ti dica quanto siano importanti per noi. Devi recuperarli, ma avrai contro tedeschi e russi: partirai tra poco per Berlino con un aereo speciale. All'aereoporto di Tempelhof troverai il nostro uomo che ti porterà a destinazione, poi dovrai contare solo
su di te.
Shalom, David!"