Documento di Requisiti e Specifiche di Alto Livello: Modulo Parser (Missione Odessa)
SEZIONE 1: REQUISITO FUNZIONALE (SRS)
ID REQ-PARSE-01: Interpretare comandi e frasi inserite dall'utente (Parser)
1.1. Panoramica Funzionale
Il modulo Parser (di seguito "il Parser") funge da interfaccia di traduzione tra l'utente e il Motore di Gioco (Game Engine). La responsabilità primaria del Parser è ricevere una singola linea di testo (stringa) in lingua italiana inserita dall'utente tramite la linea di comando del gioco.
Il Parser deve analizzare lessicalmente e sintatticamente questa stringa. Se l'input è valido, il Parser deve tradurlo in una struttura dati di comando (un "Oggetto Comando") normalizzata e inequivocabile, che verrà poi passata al Motore di Gioco per l'esecuzione. Se l'input non è valido, il Parser è responsabile della generazione di un messaggio d'errore appropriato per l'utente.
1.2. Lessico del Parser (Vocabolario Accettato)
Il Parser deve riconoscere un vocabolario fisso di termini. Qualsiasi termine non presente in questo vocabolario (ad eccezione dei sostantivi, vedi 1.2.4) deve essere considerato non valido.
1.2.1. Comandi di Azione (Verbi)
Il Parser deve riconoscere i seguenti 36 verbi di azione. Questi verbi costituiscono l'insieme primario di azioni che l'utente può tentare di eseguire. L'elenco è derivato dalla documentazione fornita.1
* Tavola 1.1: Lessico dei Verbi di Azione
o ACCENDI
o APRI
o ATTACCA
o CHIUDI
o COLPISCI
o DAI
o DORMI
o ESAMINA
o GIRA
o GUARDA
o INFILA
o INTRODUCI
o LASCIA
o LEGGI
o MUOVI
o OSSERVA
o PICCHIA
o PIGIA
o PORGI
o POSA
o PREMI
o PRENDI
o RISPONDI
o RUOTA
o SCAPPA
o SCARICA
o SCAVA
o SCHIACCIA
o SIEDITI
o SORRIDI
o SPEGNI
o SPOSTA
o UCCIDI
1.2.2. Comandi di Navigazione
Il Parser deve riconoscere i comandi per il movimento tra le locazioni. Questi comandi sono speciali e gestiti separatamente dai verbi di azione. Devono inoltre essere gestiti i sinonimi e le abbreviazioni specificate, come indicato nella documentazione del gioco.1
* Tavola 1.2: Lessico dei Comandi di Navigazione e Sinonimi
Comando CanonicoSinonimi e Abbreviazioni AccettatiNORDNSUDSESTEOVESTOALTOSU, SALIBASSOGIÙ, SCENDI1.2.3. Comandi di Sistema e Meta-Gioco
Il Parser deve riconoscere un insieme di comandi che non interagiscono con l'ambiente di gioco, ma con il sistema stesso (es. inventario, salvataggio).1
Un requisito chiave è la capacità di mappare più input (sinonimi) allo stesso comando canonico. Ad esempio, COSA, ? e INVENTARIO devono tutti attivare la medesima funzione.1 La specifica (Sez. 2.2) dovrà riflettere questa mappatura "molti-a-uno".
* Tavola 1.3: Lessico dei Comandi di Sistema e Sinonimi
Comando CanonicoSinonimi AccettatiINVENTARIOCOSA,?SALVASAVECARICALOADPUNTI(Nessun sinonimo)FINE(Nessun sinonimo)1.2.4. Sostantivi (Oggetti)
Il Parser deve essere in grado di riconoscere un elenco di sostantivi (oggetti) con cui l'utente può interagire.
* Azione Richiesta: L'elenco completo dei sostantivi deve essere fornito dal Committente/SME (Subject Matter Expert) per popolare la relativa tabella di database (Vedi Appendice B).
* Requisito: Il Parser deve validare che il sostantivo fornito dall'utente in un comando VERBO + OGGETTO esista in questo dizionario.
* Esempi 1: LAMPADA, FIAMMIFERO, TORCIA, FERMACARTE, SCOMPARTO, FOGLIO, QUADRO, CASSAFORTE, MANOPOLA, MEDAGLIONE, ARAZZO, FORMA, STATUETTA, BADILE, BASTONE, PESO, DOSSIER, DOCUMENTI.
1.2.5. Articoli e Parole Vuote (Stop Words)
La documentazione 1 specifica una sintassi verbo + (articolo) + oggetto, dove l'articolo è esplicitamente opzionale. Questo impone un requisito fondamentale: il Parser deve identificare e scartare (ignorare) gli articoli determinativi e indeterminativi della lingua italiana per isolare il Verbo e il Sostantivo.
* Requisito: Il Parser deve identificare ed eliminare le seguenti parole (stop words) dalla stringa di input prima dell'analisi sintattica (elenco derivato da 1):
o IL, LO, LA, I, GLI, LE
o UN, UNO, UNA
o DEL, DELLO, DELLA, DEI, DEGLI, DELLE
o AL, ALLA, AI, AGLI, ALLE
1.3. Grammatica e Sintassi dei Comandi
Il Parser deve validare la struttura dell'input dell'utente rispetto a una grammatica formale. Dall'analisi del lessico 1, emergono quattro strutture grammaticali valide che il Parser deve accettare.
1.3.1. Formati di Comando Validi
1. Comando Singolo (Sistema o Navigazione): Un singolo token riconosciuto.
o Esempi: INVENTARIO, PUNTI, NORD, N, SALI.1
2. Comando Singolo (Azione): Un verbo d'azione che non richiede un oggetto.
o Esempi (dalla lista in 1.2.1): DORMI, SCAPPA, SORRIDI.
3. Comando (VERBO + OGGETTO): La struttura più comune, composta da un verbo d'azione e un sostantivo.
o Esempi: PRENDI LAMPADA 1, ACCENDI LAMPADA 1, SPOSTA FERMACARTE 1, ESAMINA SCOMPARTO 1, INFILA MEDAGLIONE.1
4. Comando (VERBO + (ARTICOLO) + OGGETTO): Variante del tipo 3, dove l'articolo viene ignorato (vedi 1.2.5).
o Esempio: PRENDI LA LAMPADA (deve essere interpretato come PRENDI LAMPADA).
1.3.2. Regole di Normalizzazione e Gestione Input
1. REQ-PARSE-1.3.2.1 (No Abbreviazioni): Il Parser NON deve accettare abbreviazioni per Verbi o Sostantivi, ad eccezione di quelle esplicitamente definite nel lessico di navigazione (es. 'N' per 'NORD'). Questa è una regola esplicita della documentazione originale.1
o Comportamento: PRE LAMP deve essere rifiutato. N deve essere accettato.
2. REQ-PARSE-1.3.2.2 (Case Insensitive): L'input dell'utente deve essere interpretato senza distinzione tra maiuscole e minuscole.
o Comportamento: prendi lampada, Prendi Lampada, e PRENDI LAMPADA devono essere considerati identici.
3. REQ-PARSE-1.3.2.3 (Rimozione Articoli): Gli articoli (definiti in 1.2.5) devono essere rimossi prima della validazione.
o Comportamento: ESAMINA IL FOGLIO deve essere ridotto a ESAMINA FOGLIO.
4. REQ-PARSE-1.3.2.4 (Spaziatura): Spazi multipli tra le parole devono essere trattati come un singolo spazio. Gli spazi iniziali e finali devono essere ignorati.
1.4. Comportamento del Sistema e Gestione degli Errori
1.4.1. Flusso di Successo (Scenario Nominale)
1. L'utente inserisce una linea di testo e preme Invio.
2. Il Parser riceve la stringa (es. " PRENDI la LAMPADA ").
3. Il Parser esegue la Normalizzazione (1.3.2):
1. Trim: "PRENDI la LAMPADA"
2. ToUpper: "PRENDI LA LAMPADA"
3. Tokenize: ``
4. Remove Stop Words (1.2.5): ``
4. Il Parser esegue l'Analisi Sintattica (1.3.1):
1. Token 1 ("PRENDI") viene cercato nel Lessico (1.2.1). Trovato. Tipo: VERBO_AZIONE.
2. Token 2 ("LAMPADA") viene cercato nel Lessico (1.2.4). Trovato. Tipo: SOSTANTIVO.
3. La sintassi VERBO_AZIONE + SOSTANTIVO è valida.
5. Il Parser genera un Oggetto Comando strutturato (es. ParseResult { Verb: "PRENDI", Noun: "LAMPADA" }).
6. L'Oggetto Comando viene passato al Motore di Gioco.
1.4.2. Requisiti di Gestione degli Errori (Comportamento)
Il Parser deve fornire un feedback chiaro e immediato all'utente quando l'input non può essere interpretato.
L'analisi del riferimento a ?illegal quantity error 1 indica che tale stringa, seguita da error in 16376, non è un errore gestito del parser dell'avventura testuale. Si tratta quasi certamente di un errore a livello di sistema (es. un'eccezione non gestita nell'interprete del motore di gioco), probabilmente dovuto a un bug o a una gestione non corretta di un input inaspettato.
Il requisito per un moderno Parser è di non generare errori di sistema. Deve invece gestire gli input fallati e rispondere con messaggi di errore predefiniti e controllati, specifici del dominio del gioco.1
1. REQ-PARSE-1.4.2.1 (Comando Sconosciuto): Se il primo token della stringa normalizzata (o l'unico token) non corrisponde a nessun termine nei lessici (Verbi, Navigazione, Sistema), il Parser deve restituire un errore di comando non riconosciuto.
o Input: "VOLA LUNA"
o Risposta Attesa (Esempio): ?NON CAPISCO QUESTA PAROLA.
2. REQ-PARSE-1.4.2.2 (Sintassi Incompleta): Se un verbo richiede un oggetto (es. PRENDI), ma l'oggetto non viene fornito, il Parser deve restituire un errore di sintassi.
o Input: "PRENDI"
o Risposta Attesa (Esempio): ?PRENDERE COSA?
3. REQ-PARSE-1.4.2.3 (Oggetto Sconosciuto): Se il verbo è valido ma il sostantivo non è nel lessico (1.2.4) o non è applicabile in quella sintassi, il Parser deve restituire un errore.
o Input: "PRENDI AAA"
o Risposta Attesa (Esempio): ?NON VEDO NESSUN "AAA" QUI. (o un generico ?NON PUOI FARLO.)

SEZIONE 2: SPECIFICA DI ALTO LIVELLO (HLD)
ID SPEC-PARSE-01: Specifiche di Ingegneria per il Modulo Parser
2.1. Architettura del Modulo Parser
2.1.1. Posizionamento Architetturale e Flusso Dati
Il Parser è un componente stateless (vedi 2.5.1) che agisce come un "traduttore" puro tra l'interfaccia utente (UI Loop) e la logica di business (Game Engine).
Flusso Dati Architetturale:

[Input Utente (UI)] -> (string raw_input) ->
|
(ParseResult object) -----------------------------+
|
                                                  V
 -> (GameState change) -> [Output Utente (UI)]
2.1.2. Principio di Separazione delle Responsabilità (SoC)
L'analisi dei documenti di gioco 1 rivela una chiara distinzione tra fallimento del Parser e fallimento del Motore di Gioco. L'esempio fornito nella soluzione (esamina bastone -> Senza prenderlo e' difficile) dimostra perfettamente questo principio:
1. Il Parser ha successo: riconosce sintatticamente VERBO(ESAMINA) + SOSTANTIVO(BASTONE).
2. Il Motore di Gioco riceve l'Oggetto Comando {Verb: "ESAMINA", Noun: "BASTONE"}.
3. Il Motore di Gioco esegue la validazione semantica e di stato: "Il giocatore sta cercando di esaminare il bastone. Controllo Stato: il giocatore ha l'oggetto 'bastone' nell'inventario? No. Azione: Rifiuta il comando ed emetti la risposta Senza prenderlo e' difficile.".
* Specifica:
o Responsabilità del Parser (Validazione Sintattica): Il Parser valida solo la forma del comando. "Questo comando è scritto correttamente?" (Es. PRENDI LAMPADA).
o Responsabilità del Motore di Gioco (Validazione Semantica): Il Motore valida il significato e la fattibilità del comando. "Questo comando ha senso ora?" (Es. C'è una lampada nella stanza? Sto già trasportando il numero massimo di 5 oggetti? 1).
2.2. Modello Dati e Strutture
2.2.1. Modello Dati (Database SQL)
Per supportare un ambiente web moderno e garantire l'estensibilità e la gestione multilingua, il vocabolario del parser non sarà codificato (hardcoded) nell'applicazione, ma sarà memorizzato in un database SQL.
Questo modello normalizzato (3NF) centralizza tutti i termini e li categorizza dinamicamente, risolvendo i requisiti di sinonimia (es. SALVA/SAVE 1, COSA/? 1), multilingua e multi-software (permettendoci di catalogare lessici per diversi giochi, es. Missione Odessa 1 o altri 1).
Il design si basa su sette (7) tabelle: 3 tabelle fondamentali (Core), 3 tabelle lessicali (Struttura) e 1 tabella associativa (Bridge).
Tabelle Fondamentali (Core):
1. Lingue: Anagrafica delle lingue. Questa è la tabella master per i contenuti descrittivi. L'Italiano avrà ID_Lingua = 1.
2. Piattaforme: Anagrafica delle piattaforme (es. "Web", "C64").
3. Software: Anagrafica dei giochi (es. "Missione Odessa").
Tabelle Lessicali (Struttura):
4. TipiLessico: Categorizzazione dei termini (es. 'VERBO_AZIONE', 'SOSTANTIVO', 'NAVIGAZIONE', 'SISTEMA', 'STOPWORD').
5. TerminiLessico: Definisce il concetto astratto di un termine. Questa tabella raggruppa sinonimi e traduzioni (es. "Concetto: Osservare").
6. VociLessico: Memorizza la stringa di testo effettiva (la "voce", es. "guarda", "osserva") e la collega a un ID_Termine (concetto) e a un ID_Lingua (implementando il requisito multilingua).
Tabelle Associative (Bridge):
7. LessicoSoftware: Tabella M:N (Molti-a-Molti) che collega un ID_Software specifico alle ID_Voce che esso supporta.
(Vedi Appendice A per il DDL SQL completo per la creazione di questo schema e Appendice B per gli script di popolamento).
2.2.2. Strutture Dati in-memory (Dizionari)
Il cuore del Parser (la funzione JavaScript) utilizzerà un dizionario (un Map) che mappa le stringhe di input ai loro token canonici.
* Enum CommandType:
o ACTION (Verbo, es. PRENDI)
o NAVIGATION (Movimento, es. NORD)
o SYSTEM (Meta-comando, es. INVENTARIO)
o NOUN (Sostantivo, es. LAMPADA)
o STOPWORD (Articolo, es. LA)
* Struttura CommandToken:
o CanonicalName (string): La forma base (es. "INVENTARIO")
o Type (CommandType): Il tipo di token (es. SYSTEM)
* Specifica del Dizionario (Vocabulary):
o Il Parser, all'avvio del gioco, caricherà i dati dalle tabelle SQL (2.2.1) e costruirà una struttura dati in-memory (es. Map<string, CommandToken>) per un lookup ad alte prestazioni.
o Questa Map in-memory mapperà tutti i termini noti (la colonna InputTerm) al loro CommandToken (composto da CanonicalForm e TypeName).
2.2.3. Oggetto Risultato del Parser (ParseResult)
Questa è la struttura dati che il Parser produce e invia al Motore di Gioco. È l'interfaccia di output del modulo.
* Struttura ParseResult:
o IsValid (bool): true se il parsing ha avuto successo, false altrimenti.
o OriginalInput (string): La stringa originale (es. "prendi la lampada").
o NormalizedInput (string): La stringa normalizzata (es. "PRENDI LAMPADA").
o CommandType (CommandType): Il tipo di comando (es. ACTION).
o CanonicalVerb (string): Il verbo canonico (es. "PRENDI").
o CanonicalNoun (string): Il sostantivo canonico (es. "LAMPADA").
o Error (ParseErrorType): Codice di errore se IsValid è false (vedi 2.4.1).
2.3. Logica della Funzione di Parsing (Alto Livello)
La funzione principale (in JavaScript) Parse(string input) seguirà questi passaggi logici:
1. Fase 1: Normalizzazione (REQ 1.3.2):
o Riceve input (es. " PRENDI il medaglione ").
o Applica ToUpper() e Trim() -> "PRENDI IL MEDAGLIONE".
2. Fase 2: Tokenizzazione:
o Divide la stringa per spazi -> Tokens =.
3. Fase 3: Analisi Lessicale e Rimozione Stop Words (REQ 1.2.5):
o Itera su Tokens e consulta il Vocabulary (la Map in-memory, 2.2.2).
o "PRENDI" -> { "PRENDI", ACTION }
o "IL" -> { "IL", STOPWORD } -> Scartato.
o "MEDAGLIONE" -> { "MEDAGLIONE", NOUN }
o FilteredTokens =
4. Fase 4: Analisi Sintattica (REQ 1.3.1):
o Analizza FilteredTokens.
o count = 2.
o Token1 = Vocabulary.Get("PRENDI") -> Tipo ACTION.
o Token2 = Vocabulary.Get("MEDAGLIONE") -> Tipo NOUN.
o La sintassi ACTION + NOUN è valida (Grammatica 1.3.1, Tipo 3).
5. Fase 5: Costruzione Risultato:
o Restituisce un ParseResult popolato:
* IsValid = true
* CommandType = ACTION
* CanonicalVerb = "PRENDI"
* CanonicalNoun = "MEDAGLIONE"
* Error = NONE
2.4. Specifica di Gestione degli Errori
Questa sezione definisce i codici di errore interni e la loro mappatura ai messaggi utente.
2.4.1. Tipi di Errore del Parser (Enumerazione)
Viene definito un tipo enumerativo ParseErrorType per la comunicazione interna e con il ParseResult.
* Tavola 2.1: Enumerazione Errori del Parser
Enum ParseErrorTypeCausa ScatenanteEsempio InputNONEParsing completato con successo.PRENDI BADILECOMMAND_UNKNOWNIl primo (o unico) token non è in nessun lessico.VOLA LUNASYNTAX_ACTION_INCOMPLETEUn verbo ACTION che richiede un oggetto è stato usato da solo.PRENDISYNTAX_NOUN_UNKNOWNIl verbo ACTION è valido, ma il secondo token non è un NOUN noto.PRENDI ZZZSYNTAX_INVALID_STRUCTURELa struttura non è valida (es. troppe parole, o comandi di sistema con oggetti).INVENTARIO FOGLIO2.4.2. Messaggistica Utente
Il Motore di Gioco (o un sottosistema UI) mapperà i ParseErrorType ai messaggi utente.
* Tavola 2.2: Mappatura Errori-Messaggi
ParseErrorTypeMessaggio Utente (Italiano)COMMAND_UNKNOWN?NON CAPISCO QUESTA PAROLA.SYNTAX_ACTION_INCOMPLETE?COSA VUOI? (es. ?COSA VUOI PRENDERE?)SYNTAX_NOUN_UNKNOWN?NON VEDO NESSUN "" QUI.SYNTAX_INVALID_STRUCTURE?NON CAPISCO.2.5. Considerazioni di Ingegnerizzazione ("Quanto altro sia necessario")
2.5.1. Statelessness (Assenza di Stato)
* Specifica: Il Parser deve essere progettato come un componente stateless (senza stato).
* Motivazione: La responsabilità di mantenere lo stato (inventario, posizione del giocatore, stato degli oggetti) è esclusivamente del Motore di Gioco (come discusso in 2.1.2). Il Parser è una funzione pura: la sua unica dipendenza è la stringa di input e il dizionario del lessico. Questo design migliora la manutenibilità, la testabilità (si può testare il parser in isolamento) e aderisce al Principio di Singola Responsabilità.
2.5.2. Estensibilità
* Specifica: Il design deve permettere l'aggiunta di nuovi Verbi, Sostantivi o Comandi di Sistema con modifiche minime al codice.
* Implementazione: Utilizzando un modello dati basato su database e dizionari in-memory (2.2.1 e 2.2.2), l'aggiunta di un nuovo comando (es. un nuovo verbo COMBINA) richiederebbe solo:
1. Aggiungere il concetto e la voce alle tabelle TerminiLessico e VociLessico del database.
2. Mappare la nuova voce al software Missione Odessa nella tabella LessicoSoftware.
3. Assicurarsi che il Motore di Gioco implementi la logica per il CanonicalVerb = "COMBINA".
o Nessuna modifica alla logica di tokenizzazione, normalizzazione o analisi sintattica (2.3) sarebbe necessaria, poiché il parser caricherebbe il nuovo vocabolario dinamicamente.
2.5.3. Considerazioni Piattaforma (Web/JavaScript/SQL)
* Specifica: Il Parser sarà un componente software eseguito in un ambiente web moderno.
* Stack Tecnologico (Esempio): Client-side JavaScript (per la logica di parsing), Database SQL (per la persistenza del vocabolario).
* Note di Implementazione:
o Caricamento Lessico: Il Vocabulary (dalle 7 tabelle) sarà memorizzato nel database SQL. All'avvio della sessione di gioco, il client (JavaScript) interrogherà il server per recuperare questo lessico e costruirà la Map in-memory (come descritto in 2.2.2) per un'analisi rapida.
o Logica Parser (JavaScript): La funzione Parse() (2.3) sarà una funzione pura JavaScript. La sua dipendenza dal dizionario (la Map) sarà iniettata o caricata all'inizializzazione.
o Nessun Hardcoding: I verbi, i sostantivi e i sinonimi non devono essere "hardcodati" nel codice JavaScript, ma letti dal database. Questo permette l'estensibilità (2.5.2) e facilita la manutenzione o la traduzione.
2.6. Input Aggiuntivi Richiesti
Come specificato in 1.2.4, per completare il Vocabulary del Parser (popolare le tabelle TerminiLessico e VociLessico) è necessario l'elenco completo di tutti i Sostantivi (oggetti, personaggi, elementi dello scenario) che l'utente può nominare in un comando.

Appendice A: DDL (Data Definition Language) per Schema Vocabolario
Il seguente script SQL (standard) definisce la struttura di database a 7 tabelle necessaria per memorizzare il lessico del parser, come descritto nella Sezione 2.2.1.
SQL
/*
 * Tabella 1: Lingue
 * Anagrafica Lingue. Master per tutti i contenuti descrittivi.
 */
CREATE TABLE Lingue (
    ID_Lingua INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Codice_ISO_639_1 CHAR(2) NOT NULL UNIQUE,
    Nome_Lingua VARCHAR(50) NOT NULL
);

/*
 * Tabella 2: Piattaforme
 * Anagrafica Piattaforme (es. C64, Web)
 */
CREATE TABLE Piattaforme (
    ID_Piattaforma INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Nome_Piattaforma VARCHAR(100) NOT NULL UNIQUE
);

/*
 * Tabella 3: Software
 * Anagrafica Giochi (es. Missione Odessa)
 */
CREATE TABLE Software (
    ID_Software INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Titolo_Originale VARCHAR(255) NOT NULL,
    ID_Piattaforma_Originale INT,
    Autore VARCHAR(255),
    Anno_Pubblicazione SMALLINT,
    FOREIGN KEY (ID_Piattaforma_Originale) REFERENCES Piattaforme(ID_Piattaforma) ON DELETE SET NULL
);

/*
 * Tabella 4: TipiLessico
 * Categorizzazione (es. Verbo, Sostantivo, Stopword)
 */
CREATE TABLE TipiLessico (
    ID_TipoLessico INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Tipo VARCHAR(100) NOT NULL UNIQUE
);

/*
 * Tabella 5: TerminiLessico
 * Il "Concetto" astratto (es. "Concetto: Osservare")
 */
CREATE TABLE TerminiLessico (
    ID_Termine INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    ID_TipoLessico INT NOT NULL,
    Concetto VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE,
    FOREIGN KEY (ID_TipoLessico) REFERENCES TipiLessico(ID_TipoLessico) ON DELETE RESTRICT
);

/*
 * Tabella 6: VociLessico
 * La "Stringa" testuale (es. "guarda", "osserva")
 * Implementa il requisito di lingua (DEFAULT 1 = Italiano)
 */
CREATE TABLE VociLessico (
    ID_Voce INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    ID_Termine INT NOT NULL,
    ID_Lingua INT NOT NULL DEFAULT 1,
    Voce VARCHAR(100) NOT NULL,
    FOREIGN KEY (ID_Termine) REFERENCES TerminiLessico(ID_Termine) ON DELETE CASCADE,
    FOREIGN KEY (ID_Lingua) REFERENCES Lingue(ID_Lingua) ON DELETE RESTRICT,
    UNIQUE KEY UQ_VociLessico_TermineLinguaVoce (ID_Termine, ID_Lingua, Voce)
);

CREATE INDEX idx_voce ON VociLessico (Voce);

/*
 * Tabella 7: LessicoSoftware
 * Tabella associativa M:N (Software <-> VociLessico)
 */
CREATE TABLE LessicoSoftware (
    ID_Software INT NOT NULL,
    ID_Voce INT NOT NULL,
    PRIMARY KEY (ID_Software, ID_Voce),
    FOREIGN KEY (ID_Software) REFERENCES Software(ID_Software) ON DELETE CASCADE,
    FOREIGN KEY (ID_Voce) REFERENCES VociLessico(ID_Voce) ON DELETE CASCADE
);

Appendice B: Popolamento Dati (Esempio Missione Odessa)
Script SQL per il popolamento (caricamento) delle tabelle con i dati lessicali di Missione Odessa.1
SQL
/*
 * === 1. POPOLAMENTO TABELLE FONDAMENTALI ===
 */

-- Popolamento Lingue (Italiano = 1, come da requisito)
INSERT INTO Lingue (ID_Lingua, Codice_ISO_639_1, Nome_Lingua) VALUES
(1, 'it', 'Italiano'),
(2, 'en', 'Inglese');

-- Popolamento Piattaforme (Aggiungiamo 'Web' per la nuova versione)
INSERT INTO Piattaforme (Nome_Piattaforma) VALUES
('Commodore 64'),
('Spectrum'),
('Web');

-- Popolamento TipiLessico (dati dall'analisi)
INSERT INTO TipiLessico (Tipo) VALUES
('VERBO_AZIONE'),
('SOSTANTIVO'),
('NAVIGAZIONE'),
('SISTEMA'),
('STOPWORD');

/*
 * === 2. REGISTRAZIONE SOFTWARE (MISSIONE ODESSA) ===
 */
INSERT INTO Software (Titolo_Originale, ID_Piattaforma_Originale, Autore, Anno_Pubblicazione)
VALUES (
  'Missione Odessa',
  (SELECT ID_Piattaforma FROM Piattaforme WHERE Nome_Piattaforma = 'Commodore 64'),
  'Paolo Giorgi',
  1986
);

-- Assumiamo che il software 'Missione Odessa' abbia ID_Software = 1
-- Assumiamo che la lingua 'Italiano' abbia ID_Lingua = 1

/*
 * === 3. CREAZIONE TERMINI E VOCI LESSICALI (CONCETTI E SINONIMI) ===
 */

/* 3.1 Lessico: Verbi (Azione)  */
INSERT INTO TerminiLessico (ID_TipoLessico, Concetto) VALUES
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: accendi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: apri'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: attacca'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: chiudi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: colpisci'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: dai'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: dormi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: esamina'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: gira'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: Osservare'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: infila'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: introduci'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: lascia'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: leggi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: muovi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: picchia'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: pigia'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: porgi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: posa'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: premi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: prendi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: rispondi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: ruota'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: scappa'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: scarica'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: scava'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: schiaccia'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: siediti'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: sorridi'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: spegni'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: sposta'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'VERBO_AZIONE'), 'Concetto: uccidi');

INSERT INTO VociLessico (ID_Termine, ID_Lingua, Voce) VALUES
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: accendi'), 1, 'ACCENDI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: apri'), 1, 'APRI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: attacca'), 1, 'ATTACCA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: chiudi'), 1, 'CHIUDI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: colpisci'), 1, 'COLPISCI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: dai'), 1, 'DAI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: dormi'), 1, 'DORMI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: esamina'), 1, 'ESAMINA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: gira'), 1, 'GIRA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Osservare'), 1, 'GUARDA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Osservare'), 1, 'OSSERVA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: infila'), 1, 'INFILA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: introduci'), 1, 'INTRODUCI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: lascia'), 1, 'LASCIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: leggi'), 1, 'LEGGI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: muovi'), 1, 'MUOVI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: picchia'), 1, 'PICCHIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: pigia'), 1, 'PIGIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: porgi'), 1, 'PORGI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: posa'), 1, 'POSA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: premi'), 1, 'PREMI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: prendi'), 1, 'PRENDI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: rispondi'), 1, 'RISPONDI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: ruota'), 1, 'RUOTA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: scappa'), 1, 'SCAPPA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: scarica'), 1, 'SCARICA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: scava'), 1, 'SCAVA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: schiaccia'), 1, 'SCHIACCIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: siediti'), 1, 'SIEDITI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: sorridi'), 1, 'SORRIDI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: spegni'), 1, 'SPEGNI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: sposta'), 1, 'SPOSTA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: uccidi'), 1, 'UCCIDI');

/* 3.2 Lessico: Comandi (Navigazione)  */
INSERT INTO TerminiLessico (ID_TipoLessico, Concetto) VALUES
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai a Nord'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai a Sud'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai a Est'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai a Ovest'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai in Alto'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'NAVIGAZIONE'), 'Concetto: Vai in Basso');

INSERT INTO VociLessico (ID_Termine, ID_Lingua, Voce) VALUES
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Nord'), 1, 'NORD'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Nord'), 1, 'N'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Sud'), 1, 'SUD'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Sud'), 1, 'S'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Est'), 1, 'EST'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Est'), 1, 'E'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Ovest'), 1, 'OVEST'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai a Ovest'), 1, 'O'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Alto'), 1, 'ALTO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Alto'), 1, 'SU'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Alto'), 1, 'SALI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Basso'), 1, 'BASSO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Basso'), 1, 'GIU'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Vai in Basso'), 1, 'SCENDI');

/* 3.3 Lessico: Comandi (Sistema)  */
INSERT INTO TerminiLessico (ID_TipoLessico, Concetto) VALUES
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SISTEMA'), 'Concetto: Mostra Inventario'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SISTEMA'), 'Concetto: Salva Stato'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SISTEMA'), 'Concetto: Carica Stato'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SISTEMA'), 'Concetto: Mostra Punteggio'),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SISTEMA'), 'Concetto: Termina Gioco');

INSERT INTO VociLessico (ID_Termine, ID_Lingua, Voce) VALUES
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Mostra Inventario'), 1, 'INVENTARIO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Mostra Inventario'), 1, 'COSA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Mostra Inventario'), 1, '?'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Salva Stato'), 1, 'SALVA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Salva Stato'), 1, 'SAVE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Carica Stato'), 1, 'CARICA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Carica Stato'), 1, 'LOAD'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Mostra Punteggio'), 1, 'PUNTI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Termina Gioco'), 1, 'FINE');

/* 3.4 Lessico: Sostantivi (Oggetti)  */
INSERT INTO TerminiLessico (ID_TipoLessico, Concetto) VALUES
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''documenti'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''fiammifero'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''torcia'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''lampada'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''fermacarte'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''scomparto'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''foglio'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''quadro'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''cassaforte'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''manopola'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''medaglione'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''arazzo'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''forma'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''statuetta'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''nicchia'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''badile'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''bastone'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''sedile'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''fascicolo'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''pulsante'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''macerie'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''peso'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''pesa'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''botola'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'SOSTANTIVO'), 'Concetto: Oggetto ''dossier''');

INSERT INTO VociLessico (ID_Termine, ID_Lingua, Voce) VALUES
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''documenti'''), 1, 'DOCUMENTI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''fiammifero'''), 1, 'FIAMMIFERO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''torcia'''), 1, 'TORCIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''lampada'''), 1, 'LAMPADA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''fermacarte'''), 1, 'FERMACARTE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''scomparto'''), 1, 'SCOMPARTO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''foglio'''), 1, 'FOGLIO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''quadro'''), 1, 'QUADRO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''cassaforte'''), 1, 'CASSAFORTE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''manopola'''), 1, 'MANOPOLA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''medaglione'''), 1, 'MEDAGLIONE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''arazzo'''), 1, 'ARAZZO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''forma'''), 1, 'FORMA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''statuetta'''), 1, 'STATUETTA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''nicchia'''), 1, 'NICCHIA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''badile'''), 1, 'BADILE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''bastone'''), 1, 'BASTONE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''sedile'''), 1, 'SEDILE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''fascicolo'''), 1, 'FASCICOLO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''pulsante'''), 1, 'PULSANTE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''macerie'''), 1, 'MACERIE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''peso'''), 1, 'PESO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''pesa'''), 1, 'PESA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''botola'''), 1, 'BOTOLA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Oggetto ''dossier'''), 1, 'DOSSIER');

/* 3.5 Lessico: Stop Words  */
INSERT INTO TerminiLessico (ID_TipoLessico, Concetto) VALUES
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''IL'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''LO'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''LA'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''I'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''GLI'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''LE'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''UN'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''UNO'''),
((SELECT ID_TipoLessico FROM TipiLessico WHERE Tipo = 'STOPWORD'), 'Concetto: Stopword ''UNA''');

INSERT INTO VociLessico (ID_Termine, ID_Lingua, Voce) VALUES
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''IL'''), 1, 'IL'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''LO'''), 1, 'LO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''LA'''), 1, 'LA'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''I'''), 1, 'I'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''GLI'''), 1, 'GLI'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''LE'''), 1, 'LE'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''UN'''), 1, 'UN'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''UNO'''), 1, 'UNO'),
((SELECT ID_Termine FROM TerminiLessico WHERE Concetto = 'Concetto: Stopword ''UNA'''), 1, 'UNA');
-- (Si possono aggiungere altre preposizioni articolate come DEL, ALLA ecc. se necessario)

/*
 * === 4. MAPPARE TUTTE LE VOCI CREATE A 'MISSIONE ODESSA' (ID_Software = 1) ===
 */
INSERT INTO LessicoSoftware (ID_Software, ID_Voce)
SELECT 1, V.ID_Voce
FROM VociLessico V
WHERE V.ID_Lingua = 1; -- Mappa tutte le voci in Italiano al software con ID 1

